# I2C-EEPROM 实验

> 来源: OneNote > 单片机 > 89c52（c51）
> 修改: 2024-09-26T10:18:36Z

I2C-EEPROM 实验
 
 
 
 
 

 
这一章我们来学习如何使用 51 单片机的 IO 口模拟 I2C 时序，并实现与 AT24C02（EEPROM）之间的双向通信。开发板板载了 1个 EEPROM 模块，可实现 IIC 通信。

 
本章要实现的功能是：系统运行时，数码管右 3 位显示 0，按 K1 键将 数据写入到 EEPROM 内保存，按 K2 键读取 EEPROM 内保存的数据，按 K3 键显示数 据加 1，按 K4 键显示数据清零，最大能写入的数据是 255。学习本章可以参考前 面的实验章节内容。本章分为如下几部分内容：

 

 
I2C 介绍 

 
I2C（Inter－Integrated Circuit）总线是由 PHILIPS 公司开发的两线式串行总线，用于连接微控制器及其外围设备。是微电子通信控制领域广泛采用的 一种总线标准。它是同步通信的一种特殊形式，具有接口线少，控制方式简单，器件封装形式小，通信速率较高等优点。I2C 总线只有两根双向信号线。一根是数据线 SDA，另一根是时钟线 SCL。由于其管脚少，硬件实现简单，可扩展性强等特点，因此被广泛的使用在各大集成芯片内。下面我们就从 I2C 的物理层与协议层来了解 I2C。 

 
I2C 物理层 

 
I2C 通信设备常用的连接方式如下图所示：

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-ed9c6e6814b04731a5247e6dedd582cf!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
它的物理层有如下特点： 

 
（1）它是一个支持多设备的总线。“总线”指多个设备共用的信号线。在 一个 I2C 通讯总线中，可连接多个 I2C 通讯设备，支持多个通讯主机及多个通讯从机。 

 
（2）一个 I2C 总线只使用两条总线线路，一条双向串行数据线(SDA)，一 条串行时钟线(SCL)。数据线即用来表示数据，时钟线用于数据收发同步。 （3）每个连接到总线的设备都有一个独立的地址，主机可以利用这个地址 进行不同设备之间的访问。 

 
（4）总线通过上拉电阻接到电源。当I2C设备空闲时，会输出高阻态，而 当所有设备都空闲，都输出高阻态时，由上拉电阻把总线拉成高电平。

 
（5）多个主机同时使用总线时，为了防止数据冲突，会利用仲裁方式决定 由哪个设备占用总线。 

 
（6）具有三种传输模式：标准模式传输速率为100kbit/s，快速模式为 400kbit/s，高速模式下可达 3.4Mbit/s，但目前大多 I2C 设备尚不支持高速模式。 

 
（7）连接到相同总线的 IC 数量受到总线的最大电容 400pF 限制。 下面我们来了解下 I2C 总线常用的一些术语： 

 
主机：启动数据传送并产生时钟信号的设备； 

 
从机：被主机寻址的器件； 

 
多主机：同时有多于一个主机尝试控制总线但不破坏传输； 

 
主模式：用 I2CNDAT 支持自动字节计数的模式； 位 I2CRM,I2CSTT,I2CSTP 控制数据的接收和发送； 

 
从模式：发送和接收操作都是由 I2C 模块自动控制的； 

 
仲裁：是一个在有多个主机同时尝试控制总线但只允许其中一个控制总线并 使传输不被破坏的过程； 

 
同步：两个或多个器件同步时钟信号的过程； 

 
发送器：发送数据到总线的器件； 

 
接收器：从总线接收数据的器件。 

 

 
I2C 协议层 

 
I2C 的协议定义了通信的起始和停止信号、数据有效性、响应、仲裁、时钟 同步和地址广播等环节。下面我们就来简单介绍下。 

 
（1）数据有效性规定 

 
I2C 总线进行数据传送时，时钟信号为高电平期间，数据线上的数据必须保 持稳定，只有在时钟线上的信号为低电平期间，数据线上的高电平或低电平状态 才允许变化。如下图：

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-26f88b249f714e7eac9758eda9d98399!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
 每次数据传输都以字节为单位，每次传输的字节数不受限制。 

 
（2）起始和停止信号 

 
SCL线为高电平期间，SDA 线由高电平向低电平的变化表示起始信号；SCL 线为高电平期间，SDA 线由低电平向高电平的变化表示终止信号。如下图：

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-dfc2902fb48f4369be5b780524eab334!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
 起始和终止信号都是由主机发出的，在起始信号产生后，总线就处于被占用 的状态；在终止信号产生后，总线就处于空闲状态。

 
 （3）应答响应 

 
每当发送器件传输完一个字节的数据后，后面必须紧跟一个校验位，这个校 验位是接收端通过控制 SDA（数据线）来实现的，以提醒发送端数据我这边已经接收完成，数据传送可以继续进行。这个校验位其实就是数据或地址传输过程中的响应。响应包括“应答(ACK)”和“非应答(NACK)”两种信号。作为数据接收端时，当设备(无论主从机)接收到 I2C 传输的一个字节数据或地址后，若希望对方继续发送数据，则需要向对方发送“应答(ACK)”信号即特定的低电平脉冲， 发送方会继续发送下一个数据；若接收端希望结束数据传输，则向对方发送“非应答(NACK)”信号即特定的高电平脉冲，发送方接收到该信号后会产生一个停止信号，结束信号传输。应答响应时序图如下：

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-07a76f9f8d1c43fd8c915531284f1f63!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
每一个字节必须保证是8位长度。数据传送时，先传送最高位（MSB），每一个被传送的字节后面都必须跟随一位应答位（即一帧共有9位）。

 
 由于某种原因从机不对主机寻址信号应答时（如从机正在进行实时性的处理工作而无法接收总线上的数据），它必须将数据线置于高电平，而由主机产生一个终止信号以结束总线的数据传送。

 
 如果从机对主机进行了应答，但在数据传送一段时间后无法继续接收更多的 数据时，从机可以通过对无法接收的第一个数据字节的“非应答”通知主机，主机则应发出终止信号以结束数据的继续传送。

 
 当主机接收数据时，它收到最后一个数据字节后，必须向从机发出一个结束 传送的信号。这个信号是由对从机的“非应答”来实现的。然后，从机释放 SDA 线，以允许主机产生终止信号。

 
 这些信号中，起始信号是必需的，结束信号和应答信号都可以不要。

 

 
（4）总线的寻址方式 

 
I2C 总线寻址按照从机地址位数可分为两种，一种是7位，另一种是10位。采用7位的寻址字节（寻址字节是起始信号后的第一个字节）的位定义如下：

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-4d76a921d91b4c4e9560dd5ce0c58db0!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
 D7～D1 位组成从机的地址。D0 位是数据传送方向位，为“ 0”时表示主机向从机写数据，为“1”时表示主机由从机读数据。 

 
 10位寻址和7位寻址兼容，而且可以结合使用。10位寻址不会影响已有的7位寻址，有7位和 10 位地址的器件可以连接到相同的 I2C 总线。我们就以 7 位寻址为例进行介绍。

 
 当主机发送了一个地址后，总线上的每个器件都将头 7 位与它自己的地址比较，如果一样，器件会判定它被主机寻址，其他地址不同的器件将被忽略后面的数据信号。至于是从机接收器还是从机发送器，都由 R/W 位决定的。从机的地址由固定部分和可编程部分组成。在一个系统中可能希望接入多个相同的从机，从机地址中可编程部分决定了可接入总线该类器件的最大数目。如一个从机的7位寻址位有4位是固定位，3 位是可编程位，这时仅能寻址8个同样的器件，即可以有8个同样的器件接入到该 I2C 总线系统中。

 

 
（5）数据传输 

 
I2C 总线上传送的数据信号是广义的，既包括地址信号，又包括真正的数据 信号。在起始信号后必须传送一个从机的地址（7 位），第 8 位是数据的传送方向位（R/W），用“ 0”表示主机发送（写）数据（W），“ 1”表示主机接收数据（R）。每次数据传送总是由主机产生的终止信号结束。但是，若主机希望继续占用总线进行新的数据传送，则可以不产生终止信号，马上再次发出起始信号对另一从机进行寻址。 

 
在总线的一次数据传送过程中，可以有以下几种组合方式：

 
 a、主机向从机发送数据，数据传送方向在整个传送过程中不变

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-ee668c85bf8d4a47b284f2cf24fb2671!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
注意：有阴影部分表示数据由主机向从机传送，无阴影部分则表示数据由从 机向主机传送。A 表示应答，A 非表示非应答（高电平）。S 表示起始信号，P 表示终止信号。

 
 b、主机在第一个字节后，立即从从机读数据 

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-1f2d7d57ba254f5b8b0ccf2740c3525a!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
c、在传送过程中，当需要改变传送方向时，起始信号和从机地址都被重复 产生一次，但两次读/写方向位正好相反

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-35f522cd0d9444c299bacafe673839d4!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
 到这里我们就介绍完 I2C 总线，由于 51 单片机没有硬件 IIC 接口，即使有硬件接口我们通常还是采用软件模拟 I2C。主要原因是硬件 IIC 设计的比较复杂，而且稳定性不怎么好，程序移植比较麻烦，而用软件模拟 IIC，最大的好处就是移植方便，同一个代码兼容所有单片机，任何一个单片机只要有 IO 口（不需要特定 IO），都可以很快的移植过去。

 
 下面我们再来了解下开发板上的 AT24C02 芯片。 

 
AT24C02 介绍 

 
AT24C01/02/04/08/16...是一个 1K/2K/4K/8K/16K 位串行 CMOS，内部含有 128/256/512/1024/2048 个 8 位字节，AT24C01 有一个 8 字节页写缓冲器， AT24C02/04/08/16 有一个 16 字节页写缓冲器。该器件通过I2C总线接口进行 操作，它有一个专门的写保护功能。我们开发板上使用的是 AT24C02（EEPROM芯片，此芯片具有I2C通信接口，芯片内保存的数据在掉电情况下都不丢失， 所以通常用于存放一些比较重要的数据等。AT24C02 芯片管脚及外观图如下图所示： 

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-8e81c614850743639c6f214695a8094a!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
芯片管脚说明如下图所示： 

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-e9e868576f174622a39f52c26899eee3!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
AT24C02 器件地址为 7 位，高 4 位固定为 1010，低 3 位由 A0/A1/A2 信号线的电平决定。因为传输地址或数据是以字节为单位传送的，当传送地址时， 器件地址占7位，还有最后一位（最低位 R/W）用来选择读写方向，它与地址无关。其格式如下： 

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-aeef8b8de3e848da99d92c818c6076a8!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
我们开发板已经将芯片的 A0/A1/A2 连接到 GND，所以器件地址为 1010000，即 0x50（未计算最低位）。如果要对芯片进行写操作时，R/W 即为 0， 写器件地址即为 0XA0；如果要对芯片进行读操作时，R/W 即为1，此时读器件地址为 0XA1。开发板上也将 WP 引脚直接接在 GND 上，此时芯片允许数据正常 读写。 

 
I2C 总线时序如下图所示：

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-51f5b8f035034396961896628a21207d!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-9090c7c71f9a487b8f4c81e2057c8069!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 

 
硬件设计 

 
本实验使用到硬件资源如下： 

 
（1）独立按键（K1-K4） 

 
（2）动态数码管 

 
（3）EEPROM 模块电路（AT24C02）

 
 独立按键和动态数码管电路在前面章节都介绍过，这里就不再重复。下面我们来看下开发板上 EEPROM 模块电路，如下图所示：

 ![1 EO VDD 
3 scu 
vsssDA 
5 P20 ](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-d31960c9723c4b78995d0869b2b3f348!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
 从图中可以看出，芯片的 SCL 和 SDA 管脚是连接在单片机的 P2.1 和 P2.0 上， 在介绍 IIC 总线的时候我们说过，为了让 IIC 总线默认为高电平，通常会在 IIC 总线上接上拉电阻，在图中并没有看到 SCL 和 SDA 管脚有上拉电阻，这是因为开 发板单片机 IO 都外接了 10K 上拉电阻，当单片机 IO 口连接到芯片的 SCL 和 SDA 脚时即相当于它们外接上拉电阻，所以此处可以省去。

 

 

 
创建多文件工程 

 
本章带领大家创建一个全新的工程，目的是方便日后工程管理、程序移植和 维护、易读等。下面开始： 在电脑上创建一个实验文件夹，为了与教程配套，这里命名为“I2C-EEPROM 实验”，然后在该文件夹内新建 App、Obj、Public、User 四个文件夹，如下所示： 

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-f56bf44a22ec4b429736b1ea1a67c879!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
。。。。。。。。。。。

 

 
》》》》》》[创建多文件工程《《《《《《

 

 
.c 与.h 的格式及含义

 
通常.c 源文件开始会调用与之匹配的.h 头文件，这样在.c 源文件中即可使 用.h 头文件的内容。与 key.c 对应的头文件是 key.h，一般我们以文件形式存放对应功能的驱动程序时，会创建 2 个文件，一个是.c 源文件，另一个是.h 头文件。源文件通常存放的是外设的驱动程序，比如按键检测函数；而头文件通常用来存放管脚定义、变量声明、函数声明等。我们可以看下 key.h 

 
h 头文件内容如下所示：

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-ad4367c83dc64333955b10b69f34dc41!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 

 
可以看到在 key.h 中定义了独立按键的控制管脚以及按键按下后的键值，这 些内容在前面独立按键实验已介绍过。细心的朋友可能会发现在开始和结束位置有如下这种结构：

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-baa98ad17e374e42a9a653357b7b2b33!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 
 它的功能是防止头文件被重复包含，避免引起编译错误。在头文件的开头， 使用“ #ifndef”关键字，判断标号“_key_H”是否被定义，若没有被定义，则从“#ifndef”至“ #endif”关键字之间的内容都有效，也就是说，这个头文件若被其它文件“#include”，它就会被包含到其该文件中，且头文件中紧接着使用“#define”关键字定义上面判断的标号“ _key_H”。当这个头文件被同一个文件第二次“#include”包含的时候，由于有了第一次包含中的“#define _key_H” 定义，这时再判断“#ifndef _led_H”，判断的结果就是假了，从“#ifndef” 至“#endif”之间的内容都无效，从而防止了同一个头文件被包含多次，编译时就不会出现“redefine（重复定义）”的错误了。

 

 
 一般来说，我们不会直接在 C 的源文件写两个“#include”来包含同一个头文件，但可能因为头文件内部的包含导致重复，这种代码主要是避免这样的问题。 如“key.h”文件中调用了#include “public.h”头文件，可能我们写主程序的时候会在 main 文件开始处调用#include “public.h”和“key.h”，这个时候 “public.h”文件就被包含两次了，如果在头文件中没有这种机制，编译器就会报错。

 
 key.h 头文件中包含的 public.h 头文件是我们定义的，存放在 Public 文件 夹中，在前面也介绍其作用，主要用于存放 51 单片机开发中共用的一些程序或变量类型的重定义等，比如延时函数，u16、u8 类型的定义等。其中最关键的是 包含了#include “reg52.h”，只要调用 public.h 即可包含 reg52.h。

 

 
数码管显示函数

 
#include "smg.h"

 

 
//共阴极数码管显示0~F的段码数据

 
u8 gsmg_code[17]={0x3f,0x06,0x5b,0x4f,0x66,0x6d,0x7d,0x07,

 
0x7f,0x6f,0x77,0x7c,0x39,0x5e,0x79,0x71};

 

 
/*******************************************************************************

 
* 函 数 名 : smg_display

 
* 函数功能 : 动态数码管显示

 
* 输 入 : dat：要显示的数据

 
 pos：从左开始第几个位置开始显示，范围1-8

 
* 输 出 : 无

 
*******************************************************************************/

 
void smg_display(u8 dat[],u8 pos)

 
{

 
u8 i=0;

 
u8 pos_temp=pos-1;

 

 
for(i=pos_temp;i<8;i++)

 
{

 
 switch(i)//位选

 
{

 
case 0: LSC=1;LSB=1;LSA=1;break;

 
case 1: LSC=1;LSB=1;LSA=0;break;

 
case 2: LSC=1;LSB=0;LSA=1;break;

 
case 3: LSC=1;LSB=0;LSA=0;break;

 
case 4: LSC=0;LSB=1;LSA=1;break;

 
case 5: LSC=0;LSB=1;LSA=0;break;

 
case 6: LSC=0;LSB=0;LSA=1;break;

 
case 7: LSC=0;LSB=0;LSA=0;break;

 
}

 
SMG_A_DP_PORT=gsmg_code[dat[i-pos_temp]];//传送段选数据

 
delay_10us(100);//延时一段时间，等待显示稳定

 
SMG_A_DP_PORT=0x00;//消音

 
}

 
}

 ![图片](https://graph.microsoft.com/v1.0/users('2209338213@qq.com')/onenote/resources/0-a6d711157b964f4f8a960215200f539c!1-9E53C6D99C1E5AD1!269/$value)
 

 
I2C 读写字节函数

 
#include "iic.h"

 

 

 
/*******************************************************************************

 
* 函 数 名 : iic_start

 
* 函数功能 : 产生IIC起始信号

 
* 输 入 : 无

 
* 输 出 : 无

 
*******************************************************************************/

 
void iic_start(void)

 
{

 
IIC_SDA=1;//如果把该条语句放在SCL后面，第二次读写会出现问题

 
delay_10us(1);

 
IIC_SCL=1;

 
delay_10us(1);

 
IIC_SDA=0; //当SCL为高电平时，SDA由高变为低

 
delay_10us(1);

 
IIC_SCL=0;//钳住I2C总线，准备发送或接收数据

 
delay_10us(1);

 
}

 

 
/*******************************************************************************

 
* 函 数 名 : iic_stop

 
* 函数功能 : 产生IIC停止信号 

 
* 输 入 : 无

 
* 输 出 : 无

 
*******************************************************************************/

 
void iic_stop(void)

 
{ 

 
IIC_SDA=0;//如果把该条语句放在SCL后面，第二次读写会出现问题

 
delay_10us(1);

 
IIC_SCL=1;

 
delay_10us(1);

 
IIC_SDA=1; //当SCL为高电平时，SDA由低变为高

 
delay_10us(1); 

 
}

 

 
/*******************************************************************************

 
* 函 数 名 : iic_ack

 
* 函数功能 : 产生ACK应答 

 
* 输 入 : 无

 
* 输 出 : 无

 
*******************************************************************************/

 
void iic_ack(void)

 
{

 
IIC_SCL=0;

 
IIC_SDA=0; //SDA为低电平

 
delay_10us(1);

 
 IIC_SCL=1;

 
delay_10us(1);

 
IIC_SCL=0;

 
}

 

 
/*******************************************************************************

 
* 函 数 名 : iic_nack

 
* 函数功能 : 产生NACK非应答 

 
* 输 入 : 无

 
* 输 出 : 无

 
*******************************************************************************/

 
void iic_nack(void)

 
{

 
IIC_SCL=0;

 
IIC_SDA=1; //SDA为高电平

 
delay_10us(1);

 
 IIC_SCL=1;

 
delay_10us(1);

 
IIC_SCL=0; 

 
}

 

 
/*******************************************************************************

 
* 函 数 名 : iic_wait_ack

 
* 函数功能 : 等待应答信号到来 

 
* 输 入 : 无

 
* 输 出 : 1，接收应答失败

 
 0，接收应答成功

 
*******************************************************************************/

 
u8 iic_wait_ack(void)

 
{

 
u8 time_temp=0;

 

 
IIC_SCL=1;

 
delay_10us(1);

 
while(IIC_SDA) //等待SDA为低电平

 
{

 
time_temp++;

 
if(time_temp>100)//超时则强制结束IIC通信

 
{ 

 
iic_stop();

 
return 1; 

 
} 

 
}

 
IIC_SCL=0;

 
return 0; 

 
}

 

 
/*******************************************************************************

 
* 函 数 名 : iic_write_byte

 
* 函数功能 : IIC发送一个字节 

 
* 输 入 : dat：发送一个字节

 
* 输 出 : 无

 
*******************************************************************************/

 
void iic_write_byte(u8 dat)

 
{ 

 
 u8 i=0; 

 
 

 
 IIC_SCL=0;

 
 for(i=0;i<8;i++) //循环8次将一个字节传出，先传高再传低位

 
 { 

 
 if((dat&0x80)>0) //dat的高位跟1000 0000与运算大于1，就IIC_SDA输出1；

 
IIC_SDA=1;

 
else

 
IIC_SDA=0;

 
 dat<<=1; 

 
delay_10us(1); 

 
IIC_SCL=1;

 
delay_10us(1); 

 
IIC_SCL=0; 

 
delay_10us(1);

 
 } 

 
}

 

 
/*******************************************************************************

 
* 函 数 名 : iic_read_byte

 
* 函数功能 : IIC读一个字节 

 
* 输 入 : ack=1时，发送ACK，ack=0，发送nACK 

 
* 输 出 : 应答或非应答

 
*******************************************************************************/

 
u8 iic_read_byte(u8 ack)

 
{

 
u8 i=0,receive=0;

 
 

 
 for(i=0;i<8;i++ ) //循环8次将一个字节读出，先读高再传低位

 
 {

 
 IIC_SCL=0; 

 
 delay_10us(1);

 
IIC_SCL=1;

 
 receive<<=1;

 
 if(IIC_SDA)receive++; 

 
delay_10us(1); 

 
 } 

 
 if (!ack)

 
 iic_nack();

 
 else

 
 iic_ack(); 

 
 

 
 return receive;

 
}

 
AT24C02 读写字节函数

 
#include "24c02.h"

 
#include "iic.h"

 

 

 
/*******************************************************************************

 
* 函 数 名 : at24c02_write_one_byte

 
* 函数功能 : 在AT24CXX指定地址写入一个数据

 
* 输 入 : addr:写入数据的目的地址 

 
 dat:要写入的数据

 
* 输 出 : 无

 
*******************************************************************************/

 
void at24c02_write_one_byte(u8 addr,u8 dat)

 
{ 

 
 iic_start(); 

 
iic_write_byte(0XA0); //发送写命令 

 
iic_wait_ack(); 

 
 iic_write_byte(addr); //发送写地址 

 
iic_wait_ack(); 

 
iic_write_byte(dat); //发送字节 

 
iic_wait_ack(); 

 
 iic_stop(); //产生一个停止条件

 
delay_ms(10); 

 
}

 

 
/*******************************************************************************

 
* 函 数 名 : at24c02_read_one_byte

 
* 函数功能 : 在AT24CXX指定地址读出一个数据

 
* 输 入 : addr:开始读数的地址 

 
* 输 出 : 读到的数据

 
*******************************************************************************/

 
u8 at24c02_read_one_byte(u8 addr)

 
{ 

 
u8 temp=0; 

 
 iic_start(); 

 
iic_write_byte(0XA0); //发送写命令 

 
iic_wait_ack(); 

 
 iic_write_byte(addr); //发送写地址 

 
iic_wait_ack(); 

 
iic_start(); 

 
iic_write_byte(0XA1); //进入接收模式 

 
iic_wait_ack(); 

 
 temp=iic_read_byte(0); //读取字节 

 
 iic_stop(); //产生一个停止条件 

 
return temp; //返回读取的数据

 
}

 

 
主函数

 

 
#include <public.h>

 
#include <24c02.h>

 
#include <key.h>

 
#include <smg.h>

 

 
#define EEPROM_ADDERSS 0 //定义数据存入 EEPROM 的起始地

 

 
int main()

 
{

 
u8 key_temp=0;

 
u8 save_value=0;

 
u8 save_buf[3];

 
while(1)

 
{

 
key_temp=key_scan(0);

 
if(key_temp==KEY1_PRESS)

 
{

 
at24c02_write_one_byte(EEPROM_ADDERSS,save_value);

 
}

 
else if(key_temp==KEY2_PRESS)

 
{

 
save_value=at24c02_read_one_byte(EEPROM_ADDERSS);

 
}

 
else if(key_temp==KEY3_PRESS)

 
{

 
save_value++;

 
}

 
else if(key_temp==KEY4_PRESS)

 
{

 
save_value=0;

 
}

 
save_buf[0]=save_value/100;

 
save_buf[1]=save_value%100/10;

 
save_buf[2]=save_value%100%10;

 
smg_display(save_buf,6);

 
}

 
}

 

 
实验现象

 

 
码管右 3 位显示 0， 按 K1 键将数据写入到 EEPROM 内保存，按 K2 键读取 EEPROM 内保存的数据，按 K3 键显示数据加 1，按 K4 键显示数据清零，最大能写入的数据是 255。